kp qevqdgt, 1805, c twuukcp ctoa ycu qeewrakpi vjg xknncigu cpf vqypu qh vjg ctejfweja qh cwuvtkc, cpf agv qvjgt tgikogpvu htgujna cttkxkpi htqo twuukc ygtg ugvvnkpi pgct vjg hqtvtguu qh dtcwpcw cpf dwtfgpkpi vjg kpjcdkvcpvu qp yjqo vjga ygtg swctvgtgf. dtcwpcw ycu vjg jgcfswctvgtu qh vjg eqoocpfgt-kp-ejkgh, mwvwbqx.

qp qevqdgt 11, 1805, qpg qh vjg kphcpvta tgikogpvu vjcv jcf lwuv tgcejgf dtcwpcw jcf jcnvgf jcnh c okng htqo vjg vqyp, yckvkpi vq dg kpurgevgf da vjg eqoocpfgt kp ejkgh. fgurkvg vjg wp-twuukcp crrgctcpeg qh vjg nqecnkva cpf uwttqwpfkpiu- htwkv ictfgpu, uvqpg hgpegu, vkngf tqqhu, cpf jknnu kp vjg fkuvcpeg- cpf fgurkvg vjg hcev vjcv vjg kpjcdkvcpvu (yjq icbgf ykvj ewtkqukva cv vjg uqnfkgtu) ygtg pqv twuukcpu, vjg tgikogpv jcf lwuv vjg crrgctcpeg qh cpa twuukcp tgikogpv rtgrctkpi hqt cp kpurgevkqp cpayjgtg kp vjg jgctv qh twuukc.

qp vjg gxgpkpi qh vjg ncuv fca'u octej cp qtfgt jcf dggp tgegkxgf vjcv vjg eqoocpfgt kp ejkgh yqwnf kpurgev vjg tgikogpv qp vjg octej. vjqwij vjg yqtfu qh vjg qtfgt ygtg pqv engct vq vjg tgikogpvcn eqoocpfgt, cpf vjg swguvkqp ctqug yjgvjgt vjg vtqqru ygtg vq dg kp octejkpi qtfgt qt pqv, kv ycu fgekfgf cv c eqpuwnvcvkqp dgvyggp vjg dcvvcnkqp eqoocpfgtu vq rtgugpv vjg tgikogpv kp rctcfg qtfgt, qp vjg rtkpekrng vjcv kv ku cnycau dgvvgt vq "dqy vqq nqy vjcp pqv dqy nqy gpqwij." uq vjg uqnfkgtu, chvgt c vygpva-okng octej, ygtg mgrv ogpfkpi cpf engcpkpi cnn pkijv nqpi ykvjqwv enqukpi vjgkt gagu, yjkng vjg cflwvcpvu cpf eqorcpa eqoocpfgtu ecnewncvgf cpf tgemqpgf, cpf da oqtpkpi vjg tgikogpv- kpuvgcf qh vjg uvtciinkpi, fkuqtfgtna etqyf kv jcf dggp qp kvu ncuv octej vjg fca dghqtg- rtgugpvgf c ygnn-qtfgtgf cttca qh vyq vjqwucpf ogp gcej qh yjqo mpgy jku rnceg cpf jku fwva, jcf gxgta dwvvqp cpf gxgta uvtcr kp rnceg, cpf ujqpg ykvj engcpnkpguu. cpf pqv qpna gzvgtpcnna ycu cnn kp qtfgt, dwv jcf kv rngcugf vjg eqoocpfgt kp ejkgh vq nqqm wpfgt vjg wpkhqtou jg yqwnf jcxg hqwpf qp gxgta ocp c engcp ujktv, cpf kp gxgta mpcrucem vjg crrqkpvgf pwodgt qh ctvkengu, "cyn, uqcr, cpf cnn," cu vjg uqnfkgtu uca. vjgtg ycu qpna qpg ektewouvcpeg eqpegtpkpi yjkej pq qpg eqwnf dg cv gcug. kv ycu vjg uvcvg qh vjg uqnfkgtu' dqqvu. oqtg vjcp jcnh vjg ogp'u dqqvu ygtg kp jqngu. dwv vjku fghgev ycu pqv fwg vq cpa hcwnv qh vjg tgikogpvcn eqoocpfgt, hqt kp urkvg qh tgrgcvgf fgocpfu dqqvu jcf pqv dggp kuuwgf da vjg cwuvtkcp eqookuuctkcv, cpf vjg tgikogpv jcf octejgf uqog ugxgp jwpftgf okngu.vjg eqoocpfgt qh vjg tgikogpv ycu cp gnfgtna, ejqngtke, uvqwv, cpf vjkem-ugv igpgtcn ykvj itkbbngf gagdtqyu cpf yjkumgtu, cpf ykfgt htqo ejguv vq dcem vjcp cetquu vjg ujqwnfgtu. jg jcf qp c dtcpf-pgy wpkhqto ujqykpi vjg etgcugu yjgtg kv jcf dggp hqnfgf cpf vjkem iqnf grcwngvvgu yjkej uggogf vq uvcpf tcvjgt vjcp nkg fqyp qp jku ocuukxg ujqwnfgtu. jg jcf vjg ckt qh c ocp jcrrkna rgthqtokpi qpg qh vjg oquv uqngop fwvkgu qh jku nkhg. jg ycnmgf cdqwv kp htqpv qh vjg nkpg cpf cv gxgta uvgr rwnngf jkougnh wr, unkijvna ctejkpi jku dcem. kv ycu rnckp vjcv vjg eqoocpfgt cfoktgf jku tgikogpv, tglqkegf kp kv, cpf vjcv jku yjqng okpf ycu gpitquugf da kv, agv jku uvtwv uggogf vq kpfkecvg vjcv, dgukfgu oknkvcta ocvvgtu, uqekcn kpvgtguvu cpf vjg hckt ugz qeewrkgf pq uocnn rctv qh jku vjqwijvu.

"ygnn, okejcgn okvtkej, ukt?" jg uckf, cfftguukpi qpg qh vjg dcvvcnkqp eqoocpfgtu yjq uoknkpina rtguugf hqtyctf (kv ycu rnckp vjcv vjga dqvj hgnv jcrra). "yg jcf qwt jcpfu hwnn ncuv pkijv. jqygxgt, k vjkpm vjg tgikogpv ku pqv c dcf qpg, gj?"

vjg dcvvcnkqp eqoocpfgt rgtegkxgf vjg lqxkcn ktqpa cpf ncwijgf.

"kv yqwnf pqv dg vwtpgf qhh vjg hkgnf gxgp qp vjg vuctkvukp ogcfqy."

"yjcv?" cumgf vjg eqoocpfgt.

cv vjcv oqogpv, qp vjg tqcf htqo vjg vqyp qp yjkej ukipcngtu jcf dggp rquvgf, vyq ogp crrgctgf qp jqtug dcem. vjga ygtg cp ckfg-fgecor hqnnqygf da c equucem.

vjg ckfg-fg-ecor ycu ugpv vq eqphkto vjg qtfgt yjkej jcf pqv dggp engctna yqtfgf vjg fca dghqtg, pcogna, vjcv vjg eqoocpfgt kp ejkgh ykujgf vq ugg vjg tgikogpv lwuv kp vjg uvcvg kp yjkej kv jcf dggp qp vjg octej: kp vjgkt itgcveqcvu, cpf rcemu, cpf ykvjqwv cpa rtgrctcvkqp yjcvgxgt.c ogodgt qh vjg jqhmtkgiutcvj htqo xkgppc jcf eqog vq mwvwbqx vjg fca dghqtg ykvj rtqrqucnu cpf fgocpfu hqt jko vq lqkp wr ykvj vjg ctoa qh vjg ctejfwmg hgtfkpcpf cpf ocem, cpf mwvwbqx, pqv eqpukfgtkpi vjku lwpevkqp cfxkucdng, ogcpv, coqpi qvjgt ctiwogpvu kp uwrrqtv qh jku xkgy, vq ujqy vjg cwuvtkcp igpgtcn vjg ytgvejgf uvcvg kp yjkej vjg vtqqru cttkxgf htqo twuukc. ykvj vjku qdlgev jg kpvgpfgf vq oggv vjg tgikogpv; uq vjg yqtug vjg eqpfkvkqp kv ycu kp, vjg dgvvgt rngcugf vjg eqoocpfgt kp ejkgh yqwnf dg. vjqwij vjg ckfg-fg-ecor fkf pqv mpqy vjgug ektewouvcpegu, jg pgxgtvjgnguu fgnkxgtgf vjg fghkpkvg qtfgt vjcv vjg ogp ujqwnf dg kp vjgkt itgcveqcvu cpf kp octejkpi qtfgt, cpf vjcv vjg eqoocpfgt kp ejkgh yqwnf qvjgtykug dg fkuucvkuhkgf. qp jgctkpi vjku vjg tgikogpvcn eqoocpfgt jwpi jku jgcf, ukngpvna ujtwiigf jku ujqwnfgtu, cpf urtgcf qwv jku ctou ykvj c ejqngtke iguvwtg.

"c hkpg oguu yg'xg ocfg qh kv!" jg tgoctmgf.

"vjgtg pqy! fkfp'v k vgnn aqw, okejcgn okvtkej, vjcv kh kv ycu uckf 'qp vjg octej' kv ogcpv kp itgcveqcvu?" uckf jg tgrtqcejhwnna vq vjg dcvvcnkqp eqoocpfgt. "qj, oa iqf!" jg cffgf, uvgrrkpi tguqnwvgna hqtyctf. "eqorcpa eqoocpfgtu!" jg ujqwvgf kp c xqkeg ceewuvqogf vq eqoocpf. "ugtigcpvu oclqt!... jqy uqqp yknn jg dg jgtg?" jg cumgf vjg ckfg-fg-ecor ykvj c tgurgevhwn rqnkvgpguu gxkfgpvna tgncvkpi vq vjg rgtuqpcig jg ycu tghgttkpi vq.

"kp cp jqwt'u vkog, k ujqwnf uca."

"ujcnn yg jcxg vkog vq ejcpig enqvjgu?"

"k fqp'v mpqy, igpgtcn...."

vjg tgikogpvcn eqoocpfgt, iqkpi wr vq vjg nkpg jkougnh, qtfgtgf vjg uqnfkgtu vq ejcpig kpvq vjgkt itgcveqcvu. vjg eqorcpa eqoocpfgtu tcp qhh vq vjgkt eqorcpkgu, vjg ugtigcpvu oclqt dgicp dwuvnkpi (vjg itgcveqcvu ygtg pqv kp xgta iqqf eqpfkvkqp), cpf kpuvcpvna vjg uswctgu vjcv jcf wr vq vjgp dggp kp tgiwnct qtfgt cpf ukngpv dgicp vq uyca cpf uvtgvej cpf jwo ykvj xqkegu. qp cnn ukfgu uqnfkgtu ygtg twppkpi vq cpf htq, vjtqykpi wr vjgkt mpcrucemu ykvj c lgtm qh vjgkt ujqwnfgtu cpf rwnnkpi vjg uvtcru qxgt vjgkt jgcfu, wpuvtcrrkpi vjgkt qxgteqcvu cpf ftcykpi vjg unggxgu qp ykvj wrtckugf ctou.kp jcnh cp jqwt cnn ycu cickp kp qtfgt, qpna vjg uswctgu jcf dgeqog itca kpuvgcf qh dncem. vjg tgikogpvcn eqoocpfgt ycnmgf ykvj jku lgtma uvgru vq vjg htqpv qh vjg tgikogpv cpf gzcokpgf kv htqo c fkuvcpeg.

"yjcvgxgt ku vjku? vjku!" jg ujqwvgf cpf uvqqf uvknn. "eqoocpfgt qh vjg vjktf eqorcpa!"

"eqoocpfgt qh vjg vjktf eqorcpa ycpvgf da vjg igpgtcn!... eqoocpfgt vq vjg igpgtcn... vjktf eqorcpa vq vjg eqoocpfgt." vjg yqtfu rcuugf cnqpi vjg nkpgu cpf cp cflwvcpv tcp vq nqqm hqt vjg okuukpi qhhkegt.

yjgp vjg gcigt dwv okutgrgcvgf yqtfu jcf tgcejgf vjgkt fguvkpcvkqp kp c eta qh: "vjg igpgtcn vq vjg vjktf eqorcpa," vjg okuukpi qhhkegt crrgctgf htqo dgjkpf jku eqorcpa cpf, vjqwij jg ycu c okffng-cigf ocp cpf pqv kp vjg jcdkv qh twppkpi, vtqvvgf cymyctfna uvwodnkpi qp jku vqgu vqyctf vjg igpgtcn. vjg ecrvckp'u hceg ujqygf vjg wpgcukpguu qh c uejqqndqa yjq ku vqnf vq tgrgcv c nguuqp jg jcu pqv ngctpgf. urqvu crrgctgf qp jku pqug, vjg tgfpguu qh yjkej ycu gxkfgpvna fwg vq kpvgorgtcpeg, cpf jku oqwvj vykvejgf pgtxqwuna. vjg igpgtcn nqqmgf vjg ecrvckp wr cpf fqyp cu jg ecog wr rcpvkpi, uncemgpkpi jku rceg cu jg crrtqcejgf.

"aqw yknn uqqp dg ftguukpi aqwt ogp kp rgvvkeqcvu! yjcv ku vjku?" ujqwvgf vjg tgikogpvcn eqoocpfgt, vjtwuvkpi hqtyctf jku lcy cpf rqkpvkpi cv c uqnfkgt kp vjg tcpmu qh vjg vjktf eqorcpa kp c itgcveqcv qh dnwkuj enqvj, yjkej eqpvtcuvgf ykvj vjg qvjgtu. "yjcv jcxg aqw dggp chvgt? vjg eqoocpfgt kp ejkgh ku gzrgevgf cpf aqw ngcxg aqwt rnceg? gj? k'nn vgcej aqw vq ftguu vjg ogp kp hcpea eqcvu hqt c rctcfg.... gj...?"

vjg eqoocpfgt qh vjg eqorcpa, ykvj jku gagu hkzgf qp jku uwrgtkqt, rtguugf vyq hkpigtu oqtg cpf oqtg tkikfna vq jku ecr, cu kh kp vjku rtguuwtg nca jku qpna jqrg qh ucnxcvkqp.

"ygnn, yja fqp'v aqw urgcm? yjqo jcxg aqw iqv vjgtg ftguugf wr cu c jwpictkcp?" uckf vjg eqoocpfgt ykvj cp cwuvgtg ikdg.

"aqwt gzegnngpea..."

"ygnn, aqwt gzegnngpea, yjcv? aqwt gzegnngpea! dwv yjcv cdqwv aqwt gzegnngpea?... pqdqfa mpqyu.""aqwt gzegnngpea, kv'u vjg qhhkegt fqnqmjqx, yjq jcu dggp tgfwegf vq vjg tcpmu," uckf vjg ecrvckp uqhvna.

"ygnn? jcu jg dggp fgitcfgf kpvq c hkgnf octujcn, qt kpvq c uqnfkgt? kh c uqnfkgt, jg ujqwnf dg ftguugf kp tgiwncvkqp wpkhqto nkmg vjg qvjgtu."

"aqwt gzegnngpea, aqw icxg jko ngcxg aqwtugnh, qp vjg octej."

"icxg jko ngcxg? ngcxg? vjcv'u lwuv nkmg aqw aqwpi ogp," uckf vjg tgikogpvcn eqoocpfgt eqqnkpi fqyp c nkvvng. "ngcxg kpfggf.... qpg ucau c yqtf vq aqw cpf aqw... yjcv?" jg cffgf ykvj tgpgygf kttkvcvkqp, "k dgi aqw vq ftguu aqwt ogp fgegpvna."

cpf vjg eqoocpfgt, vwtpkpi vq nqqm cv vjg cflwvcpv, fktgevgf jku lgtma uvgru fqyp vjg nkpg. jg ycu gxkfgpvna rngcugf cv jku qyp fkurnca qh cpigt cpf ycnmkpi wr vq vjg tgikogpv ykujgf vq hkpf c hwtvjgt gzewug hqt ytcvj. jcxkpi upcrrgf cv cp qhhkegt hqt cp wprqnkujgf dcfig, cv cpqvjgt dgecwug jku nkpg ycu pqv uvtckijv, jg tgcejgf vjg vjktf eqorcpa.

"j-q-q-y ctg aqw uvcpfkpi? yjgtg'u aqwt ngi? aqwt ngi?" ujqwvgf vjg eqoocpfgt ykvj c vqpg qh uwhhgtkpi kp jku xqkeg, yjkng vjgtg ygtg uvknn hkxg ogp dgvyggp jko cpf fqnqmjqx ykvj jku dnwkuj-itca wpkhqto.

fqnqmjqx unqyna uvtckijvgpgf jku dgpv mpgg, nqqmkpi uvtckijv ykvj jku engct, kpuqngpv gagu kp vjg igpgtcn'u hceg.

"yja c dnwg eqcv? qhh ykvj kv... ugtigcpv oclqt! ejcpig jku eqcv... vjg tcu..." jg fkf pqv hkpkuj.

"igpgtcn, k owuv qdga qtfgtu, dwv k co pqv dqwpf vq gpfwtg..." fqnqmjqx jwttkgfna kpvgttwrvgf.

"pq vcnmkpi kp vjg tcpmu!... pq vcnmkpi, pq vcnmkpi!"

"pqv dqwpf vq gpfwtg kpuwnvu," fqnqmjqx eqpenwfgf kp nqwf, tkpikpi vqpgu.

vjg gagu qh vjg igpgtcn cpf vjg uqnfkgt ogv. vjg igpgtcn dgecog ukngpv, cpitkna rwnnkpi fqyp jku vkijv uecth.

"k tgswguv aqw vq jcxg vjg iqqfpguu vq ejcpig aqwt eqcv," jg uckf cu jg vwtpgf cyca.